=To Kill a Songbird=
टू किल अ सॉन्गबर्ड
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(शेन शियाओगुआन की रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=Episode 19= (How to Foresee A Bird Killer?)
=एपिसोड 19= (पक्षी हत्यारे का पूर्वानुमान कैसे लगाएं?)
So,
इसलिए,
that is how you intend to do this.
आप इसे इसी तरह करने का इरादा रखते हैं।
Very well.
अचे से।
The young are truly formidable.
युवा पीढ़ी वास्तव में बेहद प्रतिभाशाली है।
But...
लेकिन...
A weight has been lifted off my chest.
मेरे सीने से एक बड़ा बोझ उतर गया है।
You knew we would act today,
आपको पता था कि हम आज कार्रवाई करेंगे।
so you deliberately...
तो आपने जानबूझकर...
You want us to reveal our cards.
आप चाहते हैं कि हम अपने पत्ते खोल दें।
What a clever lady.
कितनी चतुर महिला हैं!
So you're striking now
तो अब आप हड़ताल पर हैं।
to...
को...
Exactly.
बिल्कुल।
As long as everyone here dies,
जब तक यहां सभी लोग मर नहीं जाते,
no one will gossip again.
अब कोई भी गपशप नहीं करेगा।
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
You can't...
आप ऐसा नहीं कर सकते...
Murder.
हत्या।
He's dead.
उसकी मौत हो गई है।
There's no hurry.
कोई जल्दी नहीं है।
One by one.
एक के बाद एक।
Take it slow.
धीमी गति से ले।
But I must thank you, Miss Li.
लेकिन मुझे आपका धन्यवाद करना ही होगा, मिस ली।
Your thrush illusion
आपका थ्रश भ्रम
is famous in Huachang County.
हुआचांग काउंटी में यह प्रसिद्ध है।
So these people dying
तो ये लोग मर रहे हैं
under your uncontrolled illusion
आपके अनियंत्रित भ्रम के अधीन
isn't exactly strange.
यह बिल्कुल भी अजीब नहीं है।
Don't you agree?
क्या आप सहमत नहीं हैं?
I'm here.
मैं यहाँ हूँ।
You...
आप...
(I knew you wouldn't involve me.)
(मुझे पता था कि तुम मुझे इसमें शामिल नहीं करोगे।)
(How could I not be alert?)
(मैं कैसे लापरवाह हो सकता था?)
(Bound as husband and wife,)
(पति-पत्नी के रूप में बंधे हुए,)
(we share life and death.)
(हम जीवन और मृत्यु साझा करते हैं।)
(At a time like this,)
(ऐसे समय में,)
(don't think of abandoning the husband you just wed.)
( अपने नवविवाहित पति को छोड़ने के बारे में मत सोचो ।)
Do you think
क्या तुम्हें लगता है
I'm a villain?
मैं खलनायक हूँ?
I was born a commoner
मैं एक साधारण परिवार में पैदा हुआ था।
with no ancestral protection,
पैतृक संरक्षण के बिना,
nor noble patronage.
न ही कुलीन संरक्षण।
If I followed the rules,
अगर मैंने नियमों का पालन किया,
serving as a minor county magistrate,
एक छोटे काउंटी मजिस्ट्रेट के रूप में सेवा करना,
how long until I get promoted?
मुझे पदोन्नति मिलने में कितना समय लगेगा?
How long to help more people?
और अधिक लोगों की मदद करने में कितना समय लगेगा?
After leaving and taking office elsewhere,
पद छोड़ने और कहीं और पदभार ग्रहण करने के बाद,
how many achievements did I gain?
मैंने कितनी उपलब्धियां हासिल कीं?
How many people
कितने लोग
truly thanked me as their magistrate?
क्या उन्होंने वास्तव में मुझे अपने मजिस्ट्रेट के रूप में धन्यवाद दिया?
How many
कितने
capable officials without backing did I promote?
क्या मैंने बिना समर्थन के सक्षम अधिकारियों को पदोन्नत किया?
How much did I do for this overstaffed court?
इस अत्यधिक कर्मचारीयुक्त अदालत के लिए मैंने कितना काम किया ?
Did you ever know?
क्या आपको कभी पता था?
Yet now you condemn my past mistakes.
लेकिन अब आप मेरी पिछली गलतियों की निंदा कर रहे हैं।
Aren't you shortsighted?
क्या आप दूरदर्शी नहीं हैं?
A fine couple.
एक बेहतरीन जोड़ी।
What a pity.
अफ़सोस की बात है।
A bright moon over a gutter.
नाली के ऊपर चमकीला चाँद।
You're like Li Ji.
आप ली जी की तरह हैं।
You lack that fortune.
आपमें वह सौभाग्य नहीं है।
Kill them.
मार डालो।
The evidence is here.
सबूत यहाँ मौजूद है।
(Master Jiang.)
(मास्टर जियांग।)
(Liang Andao knows I learned the truth.)
(लियांग अंडाओ को पता है कि मुझे सच्चाई पता चल गई है।)
(Leave the city as per your plan and lure out the hidden scouts.)
(अपनी योजना के अनुसार शहर छोड़ दें और छिपे हुए जासूसों को बाहर निकालें।)
(Then help me find one person)
(फिर मुझे एक व्यक्ति ढूंढने में मदद करें)
(as my final gamble.)
(मेरी आखिरी कोशिश के तौर पर।)
Tell them
उन्हें बताओ
who you are.
जो आप हैं।
My surname is Huang.
मेरा उपनाम हुआंग है।
I'm Inspecting Envoy Zhai Lu's wife.
मैं दूत झाई लू की पत्नी का निरीक्षण कर रहा हूँ।
Liang Andao.
लियांग अंदाओ.
You captured me and my children.
आपने मुझे और मेरे बच्चों को कैद कर लिया।
You forced my husband to die for you
तुमने मेरे पति को अपने लिए मरने पर मजबूर किया
and planned to kill us all.
और उन्होंने हम सबको मारने की योजना बनाई थी।
How vicious.
कितना क्रूर!
I have household records.
मेरे पास घरेलू रिकॉर्ड हैं।
My identity can be verified.
मेरी पहचान सत्यापित की जा सकती है।
Liang traitor, what can you say now?
गद्दार लियांग, अब तुम क्या कहोगे?
This is your so called evidence?
क्या यही आपका तथाकथित सबूत है?
The evidence is here.
सबूत यहाँ मौजूद है।
(Mr. Cui San.)
(Mr. Cui San.)
(You know the truth best.)
(सच तो आप ही सबसे अच्छी तरह जानते हैं।)
(This chance is rare.)
(यह मौका दुर्लभ है।)
(I ask you to feign death)
(मैं आपसे मृत्यु का नाटक करने का अनुरोध करता हूँ)
(to help expose this darkness.)
(इस अंधकार को उजागर करने में मदद करने के लिए।)
This letter
इस पत्र
was taken from a hidden compartment in Fan Jili's home.
इसे फैन जिलि के घर में बने एक गुप्त कमरे से लिया गया था ।
It's the anonymous letter you used
यह वही गुमनाम पत्र है जिसका आपने इस्तेमाल किया था।
to have him slander Li Ji and fabricate evidence.
ली जी पर झूठे आरोप लगाने और मनगढ़ंत सबूत गढ़ने के लिए ।
You guard gentlemen but not against villains.
आप सज्जनों की रक्षा करते हैं , लेकिन खलनायकों से नहीं।
You invited Fan Jili to the wedding
आपने फैन जिलि को शादी में आमंत्रित किया था।
to silence him as well.
उसे भी चुप कराने के लिए।
And if I went to his house,
और अगर मैं उसके घर जाता,
his family would naturally hand his lifesaving trump card over to me .
उसका परिवार स्वाभाविक रूप से उसकी जीवनरक्षक तुरुप का पत्ता मुझे सौंप देगा।
Though this happened over ten years ago,
हालांकि यह घटना दस साल से भी अधिक समय पहले घटी थी,
the incident was sudden back then.
उस समय यह घटना अचानक घटी थी।
There was no time to find someone to write this letter.
इस पत्र को लिखने के लिए किसी को ढूंढने का समय नहीं था ।
This handwriting
यह हस्तलेख
is yours.
तुम्हारा है।
The proof is right here.
इसका प्रमाण यहीं मौजूद है।
(Mrs. Shen.)
(श्रीमती शेन)
(Yexin and Huiyi are with me.)
(येक्सिन और हुईई मेरे साथ हैं।)
(Their lives may be in danger.)
(उनकी जान खतरे में हो सकती है।)
(I've verified Liang Andao's men.)
(मैंने लियांग अंदाओ के आदमियों की पुष्टि कर ली है।)
(They're all mountain bandits.)
(वे सभी पहाड़ी डाकू हैं।)
(They only want payment.)
(उन्हें सिर्फ भुगतान चाहिए।)
(Now,)
(अब,)
(you may reunite with your two sons.)
(आप अपने दोनों बेटों से दोबारा मिल सकते हैं।)
This is my husband Shen Xiu's real head
यह मेरे पति शेन शिउ का असली सिर है
and Zhao Chengxi's confession letter.
और झाओ चेंग्शी का कबूलनामा पत्र।
It details how you once ordered him
इसमें बताया गया है कि आपने एक बार उसे कैसे आदेश दिया था।
and the Huang brothers to kill Li Ji through Shen Xiu.
और हुआंग बंधुओं ने शेन शिउ के माध्यम से ली जी की हत्या करने की योजना बनाई।
It was written back then for self protection
इसे उस समय आत्मरक्षा के लिए लिखा गया था।
and hidden in the tree hollow with the body.
और शव के साथ पेड़ के खोखले तने में छिपा दिया गया ।
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
This evidence cannot be called unreliable, right?
इस सबूत को अविश्वसनीय नहीं कहा जा सकता, है ना?
We must thank Zhai Lu for this.
इसके लिए हमें झाई लू का धन्यवाद करना चाहिए।
If he hadn't deliberately reminded us,
अगर उन्होंने जानबूझकर हमें याद न दिलाया होता,
we would never have thought
हमने कभी सोचा भी नहीं होगा
of that thrush.
उस थ्रश पक्षी का।
Unexpectedly,
अप्रत्याशित रूप से,
the little thrush
छोटा थ्रश
we released back then
हमने तब इसे जारी किया था
turned out to be
होने के लिए ठीक ठाक कपड़े पहना
the key to breaking the case.
इस मामले को सुलझाने की कुंजी।
That Mofeibai was my husband Xiu's bird
वह मोफेइबाई मेरे पति शिउ का पक्षी था।
for many years.
कई वर्षों के लिए।
It knew the way home,
उसे घर का रास्ता पता था।
so it flew back on its own after the murder.
इसलिए हत्या के बाद वह अपने आप वापस उड़ गया ।
Since it knew the way home,
क्योंकि उसे घर का रास्ता पता था,
it wasn't hard to find the crime scene.
अपराध स्थल को ढूंढना मुश्किल नहीं था।
Though the head had turned to bone,
हालांकि सिर हड्डियों का ढांचा बन चुका था,
unexpectedly,
अप्रत्याशित रूप से,
the letter was intact.
पत्र सही सलामत था।
It's a miracle, or perhaps fate.
यह एक चमत्कार है, या शायद नियति।
Even so,
फिर भी,
I could kill you all.
मैं तुम सबको मार सकता हूँ।
Let's see who could convict me.
देखते हैं कौन मुझे दोषी साबित कर सकता है।
Liang Andao.
लियांग अंदाओ.
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
You're the imperial censor, patrolling on behalf of heaven.
आप स्वर्ग की ओर से गश्त करने वाले शाही सेंसर हैं ।
Local officials cannot judge you.
स्थानीय अधिकारी आपका न्याय नहीं कर सकते।
But I, Vice Censor-in-Chief,
लेकिन मैं, उप-प्रधान सेंसर,
should still be able to question you
फिर भी आपसे सवाल पूछने का अधिकार होना चाहिए
and take charge of this matter.
और इस मामले की जिम्मेदारी लें।
You fell off a cliff days ago
कुछ दिन पहले तुम एक चट्टान से गिर गए थे
and alarmed Master Lu.
और इससे मास्टर लू चिंतित हो गए।
He insisted I urge Official Liang to come.
उन्होंने जोर देकर कहा कि मैं अधिकारी लियांग से आने का आग्रह करूं।
Official Liang, you worked with Official Cen for years.
अधिकारी लियांग, आपने अधिकारी सेन के साथ वर्षों तक काम किया।
You must have recognized him long ago
आपने उसे बहुत पहले ही पहचान लिया होगा।
and thus had misgivings.
और इसलिए उन्हें संदेह था।
Otherwise, Master Lu and I would be dead.
अन्यथा, मास्टर लू और मैं दोनों मर चुके होते।
Because you feared Official Cen
क्योंकि आपको आधिकारिक केंद्र से डर लगता था
and knew this couldn't be ended lightly,
और जानता था कि इसे हल्के में खत्म नहीं किया जा सकता।
you coerced Zhai Lu
आपने झाई लू को मजबूर किया
to take the blame and close the case.
दोष अपने ऊपर लेने और मामले को बंद करने के लिए।
I've reviewed all evidence Jiang Chun sent.
मैंने जियांग चुन द्वारा भेजे गए सभी सबूतों की समीक्षा कर ली है।
I have also detained your men.
मैंने तुम्हारे आदमियों को भी हिरासत में ले लिया है।
So be it.
ऐसा ही होगा।
Didn't you...
क्या आपने ऐसा नहीं किया...?
Didn't I already leave?
क्या मैं पहले ही नहीं जा चुका था?
That's because someone
ऐसा इसलिए है क्योंकि कोई
stopped me halfway
मुझे बीच रास्ते में ही रोक दिया
and told me the whole truth.
और उसने मुझे पूरी सच्चाई बता दी।
Sorry.
क्षमा मांगना।
I couldn't tell you the truth this morning.
मैं आज सुबह आपको सच नहीं बता सकता था ।
Why do you smell so strongly of dew?
तुममें ओस की इतनी तेज गंध क्यों आ रही है?
I slept poorly last night
मुझे कल रात नींद नहीं आई।
and went out for a walk.
और टहलने के लिए बाहर चले गए।
I was the one who invited Official Cen back.
मैंने ही ऑफिशियल सेन को वापस आमंत्रित किया था।
I lost.
मेरी हार हुई।
- But I don't... - You don't understand how?
- लेकिन मुझे समझ नहीं आ रहा... - आपको समझ नहीं आ रहा कैसे?
Please enlighten me.
कृपया मुझे ज्ञान दो।
Official Liang once asked Zhai Lu
अधिकारी लियांग ने एक बार झाई लू से पूछा था
where the minor official
जहां लघु अधिकारी
who spoke for the people went.
जनता की आवाज उठाने वाले लोग चले गए।
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
Were you not also speaking of yourself?
क्या आप अपने बारे में भी बात नहीं कर रहे थे?
Now that you have become this,
अब जब तुम यह बन चुके हो,
how will you face your wife and children?
आप अपनी पत्नी और बच्चों का सामना कैसे करेंगे ?
Sir.
महोदय।
You shouldn't ask me how.
आपको मुझसे यह नहीं पूछना चाहिए कि कैसे।
The official world is unstable.
आधिकारिक दुनिया अस्थिर है।
Pure and tainted are one.
शुद्ध और दूषित एक ही हैं।
The career path is perilous.
यह करियर पथ जोखिम भरा है।
It's not yet time for you to understand.
अभी आपके समझने का समय नहीं आया है।
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
We could have avoided pursuit
हम पीछा किए जाने से बच सकते थे।
by hiding our tracks
अपने निशानों को छुपाकर
and avoided this disaster.
और इस आपदा को टाल दिया।
But we all came back anyway
लेकिन हम सब फिर भी वापस आ गए।
and took part in this.
और इसमें भाग लिया।
Do you know why?
आप जानते हैं क्यों?
If you don't remember,
अगर आपको याद नहीं है,
I'll tell you a case.
मैं आपको एक उदाहरण बताता हूँ।
In the first year of Chongning, a wealthy household was robbed.
चोंगनिंग के पहले वर्ष में एक धनी परिवार के घर में चोरी हो गई।
An old man was named as the culprit.
एक बुजुर्ग व्यक्ति को अपराधी के रूप में नामित किया गया।
He was flogged 40 times
उसे 40 बार कोड़े मारे गए
and died in the courtroom.
और अदालत कक्ष में ही उसकी मौत हो गई।
There was no solid physical evidence.
कोई ठोस भौतिक साक्ष्य नहीं था।
Neighbors only claimed he got rich suddenly
पड़ोसियों का कहना था कि वह अचानक अमीर हो गया था।
and bought several jars of fine wine.
और उन्होंने बढ़िया शराब के कई जार खरीदे।
They declared him guilty of theft.
उन्होंने उसे चोरी का दोषी घोषित किया।
His son was originally a coroner.
उनका बेटा पहले एक पशुचिकित्सक था।
Due to this case, he could no longer serve at the magistrate's office.
इस मामले के कारण, वह अब मजिस्ट्रेट कार्यालय में सेवा नहीं कर सकते थे।
With no other methods to make a living,
जीविका कमाने के अन्य कोई साधन न होने के कारण,
he buried his father and jumped into the river that night.
उसने अपने पिता को दफनाया और उसी रात नदी में कूद गया।
Sir.
महोदय।
That young coroner was my predecessor.
वह युवा फोरेंसिक विशेषज्ञ मेरे पूर्ववर्ती थे।
This case was doubtful, was it not?
यह मामला संदिग्ध था, है ना?
Official Liang.
अधिकारी लियांग।
I also have a case.
मेरा भी एक मामला है।
There was a scholar surnamed Shen
शेन उपनाम का एक विद्वान था
who argued with someone and pushed him by accident.
जिसने किसी से बहस की और गलती से उसे धक्का दे दिया।
Unexpectedly, that person
अप्रत्याशित रूप से, वह व्यक्ति
mysteriously died that evening.
उसी शाम रहस्यमय तरीके से उनकी मृत्यु हो गई।
The scholar was thus convicted
इस प्रकार विद्वान दोषी पाया गया।
and thrown into prison,
और उन्हें जेल में डाल दिया गया।
where he soon died of illness.
जहां जल्द ही बीमारी के कारण उनकी मृत्यु हो गई।
This scholar surnamed Shen
इस विद्वान का उपनाम शेन था।
was my father-in-law.
वह मेरे ससुर थे।
Because of his crime,
उसके अपराध के कारण,
my husband Shen Xiu lost the qualification for the provincial exam
मेरे पति शेन शिउ प्रांतीय परीक्षा के लिए अयोग्य घोषित हो गए।
and made a living by raising birds from then on.
और तब से वह पक्षी पालकर अपना जीवन यापन करने लगा ।
This case is questionable,
यह मामला संदिग्ध है।
was it not?
क्या ऐसा नहीं था?
Sir.
महोदय।
These two cases
ये दो मामले
were all recorded by Li Ji in the petition.
ये सभी बातें ली जी ने याचिका में दर्ज की थीं।
48 case files.
48 केस फाइलें।
48 sentences stating "this case is doubtful."
48 वाक्य जिनमें कहा गया है कि "यह मामला संदिग्ध है।"
When you read them back then,
जब आप उन्हें उस समय पढ़ेंगे,
did you feel any awe
क्या आपको कोई विस्मय महसूस हुआ?
or a hint of guilt?
या फिर अपराधबोध का हल्का सा संकेत?
You have probably forgotten by now
आप शायद अब तक भूल चुके होंगे।
what Li Ji wished to tell you
ली जी आपको क्या बताना चाहती थी
behind these case files.
इन केस फाइलों के पीछे।
Today, I wish to
आज मैं चाहता हूँ कि
say it to you once again.
मैं आपसे एक बार फिर कहता हूँ।
There are three essentials in legal matters.
कानूनी मामलों में तीन अनिवार्य तत्व होते हैं ।
First, evidence must be solid.
सबसे पहले, सबूत ठोस होने चाहिए।
Solid means
ठोस का मतलब है
there must be verification by two or more people.
दो या दो से अधिक व्यक्तियों द्वारा सत्यापन होना आवश्यक है ।
(Second, verify carefully at the appointed time.)
(दूसरा, निर्धारित समय पर सावधानीपूर्वक सत्यापन करें।)
(With multiple people present,)
(कई लोगों की उपस्थिति में,)
(examine the terrain)
(भूभाग का निरीक्षण करें)
(and record it properly.)
(और इसे ठीक से रिकॉर्ड करें।)
(Use written, oral, and case records.)
(लिखित, मौखिक और मामले के रिकॉर्ड का उपयोग करें।)
(These form the three records.)
(ये तीनों रिकॉर्ड बनाते हैं।)
Yet the essence of judgment lies in the people, in the common folk,
लेकिन न्याय का सार जनता में, आम लोगों में निहित है।
and depends on justice and fairness,
और यह न्याय और निष्पक्षता पर निर्भर करता है।
not on merit or fame.
योग्यता या प्रसिद्धि के आधार पर नहीं।
I heard that you
मैंने सुना है कि आप
were once a good official who petitioned for the people.
एक समय वह एक अच्छा अधिकारी था जो जनता के लिए याचिका दायर करता था।
May you never forget your original intent.
आप अपने मूल उद्देश्य को कभी न भूलें।
(Petition to Official Liang Andao) Reflect on old ambitions.
(अधिकारी लियांग अंडाओ को याचिका) पुरानी महत्वाकांक्षाओं पर विचार करें।
Hence this petition today.
इसलिए आज यह याचिका दायर की गई है।
I hope you review old cases,
मुझे उम्मीद है कि आप पुराने मामलों की समीक्षा करेंगे।
redress the wrongs, and separate the pure from the corrupt.
गलतियों का निवारण करो, और पवित्र को भ्रष्ट से अलग करो।
Serve the people for the people, and uphold the name of Justice.
जनता की सेवा करो, जनता के लिए काम करो और न्याय के नाम को कायम रखो।
You may not wish to be this clear wind,
आप शायद इस निर्मल हवा की तरह नहीं बनना चाहेंगे,
but there will always be someone who does.
लेकिन कोई न कोई ऐसा जरूर होगा जो ऐसा करेगा।
And someone will always remember
और कोई न कोई इसे हमेशा याद रखेगा।
what he has done
उसने क्या किया है
and the paths he has taken.
और उसने जो रास्ते अपनाए हैं।
(Pure And Righteous Mind)
(शुद्ध और धर्मी मन)
(Official Liang.)
(आधिकारिक लियांग।)
(Each word of this petition)
(इस याचिका का प्रत्येक शब्द)
(Pure And Righteous Mind) (expresses my concern.)
(शुद्ध और धर्मी मन) (मेरी चिंता व्यक्त करता है।)
(I earnestly request you take time to read it.)
(मैं आपसे विनम्र निवेदन करता हूं कि कृपया इसे पढ़ने के लिए समय निकालें।)
(If you accept a suggestion or two,)
(यदि आप एक-दो सुझाव स्वीकार करते हैं,)
(Petition to Official Liang Andao) (it will be a blessing to all.)
(अधिकारी लियांग अंडाओ को याचिका) (यह सभी के लिए आशीर्वाद होगा।)
(And I will have no regrets.)
(और मुझे कोई पछतावा नहीं होगा।)
Don't blame the clear wind for dispelling my filth.
मेरी गंदगी को दूर करने के लिए साफ हवा को दोष मत दो ।
Li Ji.
ली जी.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
एक चिड़िया के गीत ने अंतहीन रात को भेद दिया।
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
बाँस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे, जिन पर ठंडी चाँदनी की रोशनी पड़ रही थी।
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
तेरह साल की ठंड और बर्फ ने पुराने अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था।
♪I twisted the needle, prying open the past♪
मैंने सुई को घुमाया, अतीत के दरवाज़े खोल दिए।
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
एक ठंडी पत्थर की हड्डी मेरी हथेली पर दबाव डाल रही है।
♪My older brother lay buried afar♪
मेरे बड़े भाई को बहुत दूर दफनाया गया था।
♪Flames licked across that place♪
उस जगह पर आग की लपटें फैल गईं।
♪A list of righteous hearts♪
नेक दिलों की सूची
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
अँधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
मैं पिंजरे में बंद परछाई भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी।
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
नफरत के बुझने पर ही हमें पता चला कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी।
♪You said you'd die if you hit a stone♪
तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी।
♪Yet you crashed into my fate's web♪
फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए।
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
नाशपाती के फूल तुम्हारे कंधे पर लगे घाव पर गिर पड़े।
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
बांस के जंगल में हवा ने षट्कोणीय आकृतियों को बिखेर दिया।
♪The thrush carried the past away♪
पक्षी मृत शरीर को अपने साथ ले गया।
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
मैं आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा।
♪You lifted a lantern to illuminate♪
आपने रोशनी करने के लिए लालटेन उठाई?
♪That page♪
वह पृष्ठ